<!--
author: Justin
head: 
date: 2021-06-06
title: redis基础数据结构
tags: redis
images: http://pingodata.qiniudn.com/cube2.jpg
category: redis
status: publish
summary: 基础数据结构简介，以及常见命令的使用方式、demo
-->

## 五种基础数据结构

string、list、hash、set、zset


### string

string是redis里最简单的数据结构。

string是动态字符串。

什么叫动态字符串？--> 就是可以修改的字符串。内部结构类似于java的ArrayList，采取预分配冗余空间的方式来减少内存的频繁分配。

比如：当前字符串分配的实际空间capacity，一般会高于实际字符串的长度len。当字符串长度小于1MB时，扩容都是加倍现有空间，如果字符串长度超过1MB，扩容一次只会扩容1M空间。字符串最大的长度512MB

```
伪代码逻辑：

len:字符串长度
catacity:实际空间大小

function void reSize(int len,int catacity){

    if(len > 1M){
        catacity += len;
    }else{
        catacity += 1M;
    }    
}
```

#### key-value

常见操作:

```
> set key value;
OK
> get key;
"value"
> del key;
(nil)
> exists key;
（integer）1
```

#### 批量key-value

```
> set key1 v1
OK
> set key2 v2
OK
> mget key1 key 2 key3
#返回一个列表
v1
v2
（nil）
> mset key1 v1 key2 v2 key3 v3
> mget key1 key2 key3
v1
v2
v3
```

#### 过期与set命令扩展

可以对key设置过期时间，到时间自动删除。
```
> set key value
> get key
value
> expire key 5 #5s后过期
等5s后
> get key
nil

> setex key 5 value
> get key

> setnx key value # 只在键 key 不存在的情况下， 将键 key 的值设置为 value 。
1/0 1 设置成功 0key已存在

```

#### 计数

如果value的值是一个整数，可以对它进行自增操作。自增有范围 signed long 的最大最值

```
> set age 30
> incr age
31
> incrby age 5
36
> incrby age -5
31
> set key #Long.Max
> incr key
#抛出异常
```

### list

Redis的list相当于java中的LinkedList，注意是链表而不是数组。所以插入、删除操作很快，时间复杂度O(1).但是索引定位很慢，时间复杂度O(n).

链表是双向链表，当列表弹出最后一个元素后，数据结构被自动删除，内存回收。

Redis的list常用来做异步队列使用。可以模拟队列、栈、慢操作、快速列表等操作。

#### 右边进-左边出 队列

队列是先进先出的数据结构，常用于消息排队、异步逻辑处理，它会确保元素的访问顺序性
```
> rpush books python java golang
3
> llen books
3
> lpop books
python

```

#### 右边进-右边出 栈

栈是先进后出的数据结构，与队列相反，使用redis的list结构做栈使用的场景并不多。（可重入锁可能是一个方向）
```
> rpush books python java golang
3
> rpop books
golang
```

#### 需要注意的一些操作-慢操作

lindex 相当于java中的get(index)。它需要对链表进行遍历，<font color=red size=5>性能随着参数index的变大而变差</font>。

ltrim 通过start、end两个参数，定义了一个区间，区间内的值保留。所以我们可以通过它实现一个定长的链表。

index可以为负数，-1代表倒数第一个元素。

```
> rpush books python java golang
3
> lindex books 1        #O(n)慎重使用
java
> lrange books 0 -1     #O(n) 获取所有元素
python
java
golang
> ltrim books 1 -1      #O(n)慎用
ok
> lrange books 0 -1
java
golang
> ltrim books 1 0       #清空了list

```

#### 存储方式-快速列表

redis底层对list数据结构的存储不是一个简单的链表，而是quicklist。

在list元素较少的情况下，使用一块连续的内存存储--ziplist。所有元素紧挨着一起存储。

只有在list元素较多的情况，才会改为quicklist(将多个ziplist用双向指针串起来使用)。

原因：普通链表需要附加指针空间太大，浪费空间，加重内存的碎片化。

quicklist的优势：既可以满足快速插入、删除性能，也不会出现太大的空间冗余。

### hash（字典）

hash类似于java中的HashMap，无序字典。存储方式也是数组+链表的二维结构。

区别：

1. redis的hash结构值只能是字符串
2. rehash方式不同（java需要一次性全部rehash，耗时长，redis是渐进式）

#### 渐进式rehash

rehash步骤：

1. copy一份原hash结构，所以有2个hash，old与new。
2. 写入时，写入new
3. 定时任务将old数据迁移至new
4. 迁移完成，删除old

#### 使用场景

hash结构可以用来存储用户信息，对象信息，可以对用户结构中的每个字段单独存储，这样可以部分获取用户信息，节约带宽。

hash也有缺陷，存储消耗高于单个字符串

hash中的单个子key可以用来计数

```
> hset books java "java in me"
1
> hset books golang "in go"
1
> hset books python "phtyon cookbook"
1
> hgetall books
> hlen books
3
> hset books java "test"
0 #更新操作，返回0
> hget books java
java in me
> hmset books java "m1" python "m2" golang "m3" # 批量set

> hset user-laoqian age 29
1
> hincrby user-laoqian age 1 # 增加一岁
30
```

### set

相当于java的HashSet，无序。是基于hash的实现，所有的value都是null。

使用：可以用来存储活动中中奖的用户ID，因为有去重功能，可以保证一个用户不中奖2次。

```
> sadd books python
1
> sadd books python #重复
0
> sadd books java golang
2
> smembers books
> sismember books java #查询某个值是否存在，相当于contains
1
> sismember books rra
0
> scard books #获取长度
3
> spop books #弹出一个，随机
java

```

### zset-有序列表

类似java中的sortedSet与hashMap的结合体。

一方面是set，保证了value的唯一性，一方面给每个value赋予一个score，代表它的排序权重。内部实现是跳跃列表。

zset可以存储粉丝列表，value是粉丝的用户ID，score是关注时间。可以按照时间进行排序

zset可以存储学生成绩，value是学生的ID，score是它的考试成绩。通过对城市分数排序，可以获取名次。

```
> zadd books 9 "think in java"
1
> zadd books 8 "java in concurrency"
1
> zadd books 7 "java cookbook"
1
> zrange books 0 -1 # 按照score排序取出所有元素
java cookbook
java in concurrency
think in java
> zrevrange books 0 -1 按照score倒序取出所有元素

> zcard books # 相当于count

> zscore books "java in concurrency" #获取score
8.123123123123 #double存储

> zrank books "java in concurrency" #排名
1

> zrangebyscore books 0 8.1 #根据分值便利zset
java cookbook
java in concurrency

> zrangebyscore books -inf 8.1 withscores # 根据分值区间(-∞ ，8.1]遍历zset，同时返回分值，-inf无穷大

> zrem books "java in concurrency" #删除

```

#### 跳跃列表

常见的快速查询方式：二分查找。但是这必须要数组才可以支持。

由于zset需要支持随机插入、删除。所以不适合使用数组。如何快速定位元素呢？

多层hash，分段查询的方式，可以解决这个问题。


### 通用原则

#### create if not exists;

#### drop if no elements;

#### 过期时间

redis所有数据结构都可以设置过期时间。过期以对象为单位，比如hash过期是整个hash对象过期，不是某个field过期。

如果一个字符串设置了过期时间，然后再调用set方法修改了它，那它的过期时间会消失。所以需要重新设置。

#### 问题

如果用hash结构缓存用户信息，如何封装比较合适？
